---
marp: true
theme: gaia
_class: invert
---

<!-- _class: lead -->
# はじめに

---

## 本コンテンツの対象読者

本コンテンツはDrupalのモジュールやテーマの開発に必要な基本知識をステップバイステップで紹介するものです。

以下のような方を対象に書かれています。

- PHPを使ってなんらかの開発をしたことがある
- HTML、Javascript、CSSについての基本知識を持っている
- Drupalのコードは書いたことはないが、Drupalを使ってサイトの構築は行ったことがある

---

Drupalについての予備知識がまったくない方は、「Drupal 8 スタートブック」(Think IT Books刊)を先に読まれることを強く推奨します。

また、Webアプリケーションについての知識もある程度持っていることを期待しており、「セッション」、「ルーティング」、「SQL」などについては特に説明していません。

Webアプリケーション開発についての知識を得ることから始めたいという方は、他の入門書を一緒に読まれることをお勧めします。

---

## Drupal以外で必要になる技術要素

DrupalはOSSであり、自身も他の多くのOSSに依存しています。そのため、正確な理解を得るには単にDrupalだけではなく、周辺のOSSやツール、規格の理解も必要不可欠です。

例えば、Drupalの開発者が日常的に使う要素の例としては次のようなものがあります。

---

- git
- LAMPスタック (Linux, Apache(nginx), mysql(mariadbなど))
- composer
- PSR (PHP Standards Recommendations)
- デバッグやコーディング支援のツール(xdebug, lintなど)

---

Drupalで開発する上で知っておいたほうが良い技術要素は文章中に明記しますが、詳細な解説等は必要に応じて外部のコンテンツを参照してください。

ありきたりの言葉ですが「基本ができなければ応用もできない」がDrupalの開発でも当てはまります。

理解できないポイントがある場合、それがDrupal固有の要素なのかそうでないのかを切り分け、知識が不足していると感じる場合は無理に進まずに、基本的な要素からしっかりと理解していくことをお勧めします。

---

## 本コンテンツの動作環境

本コンテンツは以下の環境で動作確認を行っています。

- Arch Linux (latest)
- Crostini on ChromeOS (latest)
  
想定している実行環境は、Windows 10 (WSL2), MAC OS (latest), 各種Linuxディストリビューション(latest)などです。

---

PHPのバージョンは `7.2`、Drupalのバージョンは `8.8` 以降を基本としていますが、Drupalについては一部 `7.x` についての解説もあります。バージョンによる違いがある場合は随所で説明しています。

---

## ストレッチゴール

各セクションの末尾には「ストレッチゴール」が用意されています (ないセクションも一部あります)。

「ストレッチゴール」には決まった答えはありませんが、セクション内の解説や参照リンクに必ずヒントが用意されています。

自身の理解度をチェックするために、必ず実施するようにしましょう。

---

## 本コンテンツの用語について

TBD

---